---
title: '[EX]Extend Read'
date: 2020-07-26 00:00:00
toc: true
---

### 多年前对 XHTML 和 HTML5 的预测为什么错的这么离谱？[^1]

> 那个时候正是W3C自信心爆棚的时候，整个业界都认为W3C联盟战胜了IE，IE受到越来越多浏览器的挑战，如Chrome、Firefox、Webkit，终于，内容提供商开始倾向于提供非IE兼容的内容，IE浏览器的绝对市场垄断地位被打破了。人们都以为这是民众的胜利，标准的胜利，W3C的胜利。同时，XML的成功也冲昏了W3C HTML工作小组的头脑，越来越多的协议选择XML作为底层接口。让我们全部都使用XML吧，W3C就这么愉快的决定了。但很显然的，W3C真是图样图森破。标准，永远是掌握在浏览器厂家手里的。事实上，IE的市场份额只是被WebKit核心蚕食了而已。市场标准只是从一个寡头手里到了另一个寡头手里。一意孤行的XHTML 2.0竟然大胆的与原先的HTML不再兼容，浏览器厂商终于怒了，Mozilla和苹果牵头，WHATWG小组成立。失去了厂商支持的W3C的XHTML2标准很快就成为了一个笑话。


### 如何高效自学CSS？[^2]

> 初期不要急着自己去设计页面，直接仿站来让自己获得从0到1的能力。 
> 我个人应该主要是通过模仿WordPress模板入的门。当然找的都是一些比较有新意的，结构上稍有复杂度的，基本没切过有高相似度的页面，时间要花在刀刃上。当时国外应该有大量应用了css3动画以及响应式设计等较新技术的页面（2011年），也确实培养起了自己对CSS的兴趣。找份真实的工作来巩固深入学习。
> 相信我，放低姿态去找份真实的开发工作，比你自己业余去摸索要高效10倍。我个人毕业后进入网易，经过公司的内部系统培训，理解了CSS模块化的思想，才发现**自己以前只能算是完成了一个页面，而不算是做好了它**。真实的产品开发才是自己的CSS能力真正落地的开始。工作后应继续关注相关一些例如Codrops 等这类能带来CSS使用灵感的网站，**去思考为什么，而不是copy它的代码去完成功能**。页面开发中有太多重复的工作，如果你一直用一个思路去解决问题，会有碍于经验和能力的积累，形成一个较低级舒适区的怪圈。平时也可以去codepen这类网站收集一些琐碎的灵感，增加知识面学习css过程中千万不要剥离HTML学习。
> 当你什么时候理解了html的重要性（**从页面开发角度而言，它可以视为是后续良好css和js编码得以实施的基础，相当于程序中的数据结构，设计好了可以让你事半功倍**），你才可以称得上是一个合格的页面开发对于新人，我建议**除了几个关键概念，如布局、盒模型、单位等等，都不应该花大量去扣细节，甚至背书记忆，浏览性学习知道有这个东西就行，在实际应用时再去加深记忆**。算抛砖引玉吧，好久没有机会好好写写CSS了。虽然我一直认为纯粹的CSS页面开发并不适合作为前端领域里深入发展的方向，但不可否认，在学习玩耍css的过程中，带给了自己很多乐趣。

### HTML4，HTML5，XHTML 之间有什么区别？[^3]

> 我来从HTML的历史谈谈他们3者的区别。
> 
> 在HTML的早期发展中，W3C成立之前，很多标准的制定都是在浏览器的开发者们互相讨论的情况下完成的，比如HTML 2.0, 3.2直到4.0, 4.01，这些标准大部分都是所谓的retro-spec，即先有实现后有标准。在这种情况下，HTML标准不是很规范，浏览器也对HTML页面中的错误相当宽容。这反过来又导致了HTML作者写出了大量的含有错误的HTML页面。据说，时至今日web上99%的页面都含有HTML错误。W3C随后意识到了这个问题，并认为这是互联网的一个基础性问题，应该加以解决。
> 
> 为了规范HTML，W3C结合XML制定了XHTML 1.0标准，这个标准没有增加任何新的tag，只是按照XML的要求来规范HTML，并定义了一个新的MIME type，application/xhtml+xml。W3C的初衷是对这个MIME type浏览器要实行强错误检查，既如果页面有HTML错误，就要显示错误信息。
> 
> 但是由于已有的web页面中已经有了大量的错误，很多开发者拒绝使用新的MIME type。W3C不得已，在XHTML 1.0的标准之后加了一个附录C，允许开发者使用XHTML语法来写页面，同时使用旧的MIME type，application/html，来分发页面。这个旧的MIME type不会触发浏览器的强错误检查。这就是我们今天看到的情况，很多网站宣称自己遵守XHTML 1.0标准，那只不过是说，他的页面中用了XHTML语法，但并不能保证完全没有错误。
> 
> 要验证XHTML有没有真正起效，需要查看web服务器使用哪种MIME type来分发页面的。
> 
> W3C随后在XHTML 1.1中取消了附录C，即使用XHTML 1.1标准的页面必须用新的MIME type来分发。于是这个标准并没有很多人采用。这种情况同样发生在尚未完成的XHTML 2.0身上，它要求强错误检查，于是没有人采用。XHTML的故事也告诉我们，有时候先有标准再来实现，是行不通的。有了XHTML的教训，WHAT Working Group和W3C在制定下一代HTML标准，也就是HTML5的时候，就将向后兼容作为了一个很重要的原则。HTML5确实引入了许多新的特性，但是它最重要的一个特性是，不会break已有的网页。你可以将任何已有的网页的第一行改成`<!DOCTYPE html>`，它就成也一个HTML5页面，并且可以照样在浏览器里正常的展示。


### 为什么越来越多的网站域名不加「www」前缀？[^4]

> 什么是www？
> 
> 2010年以前开始使用电脑上网的人，都知道“www”的重要作用。要输入网址，首先得打出这三个字母来。这三个字母，就是英语的“World Wide Web”首字母的缩写形式，也就是万维网的意思。那个时候互联网不同的服务需要不同的工具来完成，主要服务有万维网（WWW）、文件传输（FTP）、电子邮件（E-mail）、远程登录（Telnet）等。说白了，那个时候的www（World Wide Web）是一个标识，这是一个需要你用浏览器来访问的网页服务，而不是需要你用telnet访问的bbs，或者ftp工具访问的文件传输服务。因此那个时候，网站主页的域名前面要用“www”。
> 
> 所以与其说WWW是一种技术，倒不如说它是对信息的存储和获取进行组织的一种思维方式。
> 
> ...
> 
> 前文中提到互联网的初期，主要服务有万维网（WWW）、文件传输（FTP）、电子邮件（E-mail）、远程登录（Telnet）等，而能上网的都是大公司，电子邮件、文件、 FTP ，当然还有 HTTP，多种服务一样都不能少，一台服务器肯定是不行的。所以他们就把不同的任务交给不同的服务器去处理。为了区分，就用上了不同的子域名，也就是我们现在看到的 www.123.cn，ftp.123.cn，mail.123.cn 等等的子域名形式。而时代在发展，科技在进步，现在只需要把任务分布到多台服务器上就行了，不必非得用子域名来区分。比方说baidu，在 http://baidu.com 这个域名背后有无数的服务器支持着运行。现在继续用子域名，纯粹是为了给用户方便了。


### 推荐的书籍

> 本文大致梳理了图灵在“成为前端工程师”之路上出版的重点好书，仅供大家参考。
> 1. HTML与CSS
> 2. JavaScript
> 3. 网络协议&安全
> 4. 迈向全端：Node.js
> 5. 其他基础知识
> HTML与CSS

- 入门

  - [HTML5与CSS3基础教程（第8版）](https://www.ituring.com.cn/book/1199)
    全球最畅销的入门书，热销100万+。
    独特的分步讲解形式，贯穿全书的统一示例，以及通过提示和补充材料给出的丰富的扩展学习资源，对初学者而言，历来是学习效率的保证。

  - [精通CSS：高级Web标准解决方案（第3版）](https://www.ituring.com.cn/book/1910)

    有CSS的基础后，再来看这本书。
    两位作者技术与写作俱佳，不仅对CSS设计的底层技术和方法有深刻的理解，更善于将这些知识娓娓道来。他们结合大量复杂实现情景，清晰展示了如何利用新技术写出高度灵活、易维护和可扩展的代码，并让这些代码在不同浏览器和不同平台上跑起来。

- 进阶

  - [响应式Web设计：HTML5和CSS3实战（第2版）](https://www.ituring.com.cn/book/1817)

    你是否需要写两个网站，一个针对手机，一个针对大显示器？或者你已经完成了一版响应式作品，但不知道怎么把它跟之前的网站集成起来？这本书可以告诉你想知道的一切。

    有HTML和CSS基础，就可以轻松看懂这本书。思路清晰，文风幽默。

  - [深入解析CSS](https://www.ituring.com.cn/book/2583)

    作者对前端和后端的工作都十分了解，并拥有十余年CSS实战经验。在就职过的每一家公司，他都是非常重要的CSS导师。

    对于想要精通CSS的人而言，这本书是一张宝贵的“地图”，覆盖了CSS世界的大部分“疆土”，从CSS基础知识开始（如层叠、优先级、继承、相对单位、盒模型等），到多种布局（如浮动布局、Flexbox、网格布局、响应式设计等），再到大型应用程序中的CSS（如模块化CSS和模式库），最后是关于CSS的高级话题（如背景、阴影和混合模式，对比、颜色和间距，以及排版、过渡、变换、动画等）。

- 高级

  - [CSS揭秘](https://www.ituring.com.cn/book/1695)

    CSS领域里最具专业性的书，会让人脑洞大开、豁然开朗。

    作者是网页设计和开发领域的大师Lea Verou，她在书中揭示了47个鲜为人知的CSS技巧及背后的思考，指导中高级CSS开发者循序渐进，探寻更优雅的解决方案。

## JavaScript

- 入门

  - [Head First JavaScript程序设计](https://www.ituring.com.cn/book/1556)

    对初学者非常友好，延续了此系列丰富而有趣的写作风格。这本书证明了即便是专家级的内容，也能高效、快速地学习。

  - [JavaScript DOM编程艺术(第2版)](https://www.ituring.com.cn/book/42)

    超级畅销书，行文生动，讲解人性化，是入门Javascript必备书籍。

    介绍了DOM编程技术背后的思路和原则：平稳退化、渐进增强和以用户为中心等，这些概念对于任何前端工作都非常重要。如果读者能通过书中的案例真正领悟这些原则、习惯和思路，一定能让自己的编程技术再上一个台阶。

    缺点：出版太早，不少篇幅着墨于现在已是古老浏览器的兼容性问题。但多年畅销不衰，也证明了这本书的非凡魅力。

- 进阶

  - [JavaScript高级程序设计（第3版）](https://www.ituring.com.cn/book/946)

    喜欢的人太多，都有了小名：“JS红宝书”，是点亮前端科技树重要的一环🌟。[（第4版）](https://www.ituring.com.cn/book/2472)进展可看这里。

    全面深入、贴近实战，教会你在面对各种常见的Web开发问题时，如何拿出自己的JavaScript解决方案。

    “从介绍表达式和变量声明开始，平滑地过渡到了闭包、面向对象开发等高级主题。与那些把大量篇幅花在讲解背景知识上的书，以及那些让人感觉好像是要使用JavaScript开发导弹制导系统的书相比，这本书让人感觉细致周到、亲切自然。这是一本写给“普通人”的书，它能让你编写出引以为荣的代码，构建出令人叫绝的网站。”

  - [深入理解JavaScript特性](https://www.ituring.com.cn/book/2452)

    从实际开发角度介绍ES6及后续更新版本特性。

    JavaScript之父Brendan Eich作序推荐：“先从浅显易懂的代码示例讲起，逐步扩展到设计模式，再到完整的基于模块的应用构建。这套书匠心独运，还专门探讨了有关测试的最佳实践和部署 JavaScript 应用的高超技术。”

  - [JavaScript设计模式与开发实践](https://www.ituring.com.cn/book/1632)

    腾讯前端Alloy Team团队出品，资深前端工程师曾探力作。
    在尊重《设计模式》原意的同时，针对JavaScript语言特性全面介绍了更适合JavaScript程序员的了16个常用的设计模式，讲解了JavaScript面向对象和函数式编程方面的基础知识，介绍了面向对象的设计原则及其在设计模式中的体现，还分享了面向对象编程技巧和日常开发中的代码重构。本书将教会你如何把经典的设计模式应用到JavaScript语言中，编写出优美高效、结构化和可维护的代码。

- 高级

  “你不知道的 JavaScript”系列丛书旨在介绍 JavaScript 中那些不太为人所知的地方，最终让你对这门语言有一个全面的了解。一旦掌握了这些知识，那些技巧、框架和时髦术语等都将不在话下。

  [你不知道的JavaScript（上卷）](https://www.ituring.com.cn/book/1488)

  [你不知道的JavaScript （中卷）](https://www.ituring.com.cn/book/1563)

  [你不知道的JavaScript （下卷）](https://www.ituring.com.cn/book/1666)

- jQuery

  [jQuery基础教程（第4版）](https://www.ituring.com.cn/book/1169)

  jQuery官方[推荐](https://learn.jquery.com/)的经典技术教程。“第一版自面世以来，始终高居最畅销JavaScript图书榜首，究其原因，概源自其内在的高品质和对细节的关注。”——jQuery之父John Resig

- React

  [深入React技术栈](https://www.ituring.com.cn/book/1898)

  全面讲述React技术栈的第一本原创图书，作者是pure render专栏主创陈屹。

  “不仅介绍了面向普通用户的API、应用架构和周边工具，还深入介绍了底层实现。此外，本书非常重视实战，每一节都有实际的例子，细节丰富。我从这本书里学到了很多东西，强烈推荐” ——阮一峰

- Vue.js

  [深入浅出Vue.js](https://www.ituring.com.cn/book/2675)

  360前端工程师刘博文精心打造，如庖丁解牛般地分析了Vue.js的源码，深入框架设计原理而又用浅显易懂的方式讲解出来，带领大家透过现象看到Vue.js的本质。

## 网络协议&安全

- [图解HTTP](https://www.ituring.com.cn/book/1229)

  如果想要在前端工程师道路上走得更坚实，绝对不能绕开学习 HTTP 协议这一环节。这本书对初学者非常友好，平实易懂，内容讲解透彻到位；图文并茂，大量图片穿插文中，生动形象。

- [HTTP权威指南](https://www.ituring.com.cn/book/844)

  虽然HTTP是中心内容，但这本书的本质是理解Web的工作原理，以及如何将这些知识应用到Web编程和管理之中去，主要涵盖HTTP的技术运作方式、产生动机、性能和目标，以及一些相关技术问题。

  插播一则[豆瓣](https://book.douban.com/subject/10746113/comments/)的评论： ![插图](https://file.ituring.com.cn/Original/2005ece5cc4f1cd7b63c)

- [HTTPS权威指南：在服务器和Web应用上部署SSL/TLS和PKI](https://www.ituring.com.cn/book/1734)

  英文版用了bulletproof一词，大意是SSL/TLS刀枪不入，是一本集理论 、协议细节 、漏洞分析 、部署建议于一体的 Web 应用安全指南。

- [Web安全开发指南](https://www.ituring.com.cn/book/1775)

  一旦牵涉到安全问题，下意识的反应都是逃避，但逃避不是长远之计。这本书介绍了解决安全问题的原则、方法和工具，给出了系统性的安全方案。除了前端人员，其他岗位的同学也可以看一看。

- [黑客攻防技术宝典 Web实战篇](https://www.ituring.com.cn/book/885)

  作者根据多年工作经验，列出大量实例，详细阐述了各种安全漏洞与攻击技巧，也介绍了为抵御攻击而采取的应对措施。 目标读者是渗透测试员，但开发人员也值得一看，毕竟了解你的敌人有助于构建防御。

## 迈向全端：Node.js

> 自2009年Node.js问世以来，JavaScript渐渐变成了能开发所有软件的语言。

- 入门

  [Node.js实战（第2版）](https://www.ituring.com.cn/book/1993)

  作者们就是编写Node.js代码的人，这本书由浅入深，非常适合入门。

- 进阶

  [深入浅出Node.js](https://www.ituring.com.cn/book/1290) 

  从源码级别探寻Node的实现原理，来自阿里巴巴一线Node开发者最真实的经验，是目前质量最高的一本Node图书。

  因为中国没有几个人像朴灵一样，有机会在很多高并发的应用场景中反复实践。这绝对是一本实践性极强的技术书，不管是否学习过Node，只要你爱好技术，都推荐你阅读它。

## 其他基础知识

> 在实际应用中，不可避免地要学习比如git、shell、数据库以及算法等基础知识，我们有一系列被群众认可、对初学者友好的入门教程，可以帮助你更快掌握：

- git

  [Git小书](https://www.ituring.com.cn/book/1870)
  一本原创小书，透过简洁的文字和可验证的命令，以沉浸的方式来学习git常用的知识。

  [GitHub入门与实践](https://www.ituring.com.cn/book/1581)
  秉承了日系技术书刊一贯的“手把手教学”风格，从Git的基本知识和操作方法入手，详细介绍了GitHub的各种功能，在实践中学习 GitHub。

- shell

  [Linux Shell脚本攻略（第3版）](https://www.ituring.com.cn/book/2439)
  结合丰富的实际案例，介绍了如何利用shell命令实现与操作系统的高效沟通。

- sql

  [SQL基础教程（第2版）](https://www.ituring.com.cn/book/1880)
  日本知名数据库工程师写给初学者的实用指南，面向完全没有编程经验的初学者，介绍了关系数据库以及用来操作关系数据库的 SQL 语言的使用方法。

- 网络

  [网络是怎样连接的](https://www.ituring.com.cn/book/1758)
  “计算机网络概论”图解趣味版，读懂了这本书，就理解了网络世界的全貌。

- 算法

  [我的第一本算法书](https://www.ituring.com.cn/book/2464)（日漫）
  没有编程基础也能看懂，比另一本《算法图解》有更多插图🤷‍♀️。
  是自学算法的好搭档，也是学渣的希望。如果学校里的数据结构和算法课让你生畏，这本书保证不一样。

  [算法图解：像小说一样有趣的算法入门书](https://www.ituring.com.cn/book/1864)（美漫）
  最好有编程基础，在图解以外，还用Python编写了示例以做说明。
  这本书的特点都藏在标题里了，是一本广受好评的算法入门书。


[^1]:https://www.zhihu.com/question/21452659/answer/18272397
[^2]:https://www.zhihu.com/question/23547858/answer/163014761
[^3]:https://www.zhihu.com/question/19818208/answer/13430829
[^4]:https://www.zhihu.com/question/20414602/answer/1335418092
[^5]:https://www.ituring.com.cn/article/509878




